<table>
  <tr>
    <th width=140>规范声明序号</th>
	<th>规范声明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-1.5.4-1]</td>
	<td>UTF-8编码字符串中的数据<strong>必须</strong>是按照 [Unicode] 规范定义的，在RFC 3629 [RFC3629] 中重申的有效的UTF-8格式。特别需要指出的是，这些数据<strong>不能</strong>包含字符码在U+D800和U+DFFF之间的数据。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-1.5.4-2]</td>
	<td>UTF-8编码的字符串<strong>不能</strong>包含空字符U+0000。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-1.5.4-3]</td>
	<td>UTF-8编码序列0xEF 0xBB 0xBF总是被解释为U+FEFF ("零宽度非换行空白字符") ，无论它出现在字符串的什么位置，报文接收者都<strong>不能</strong>跳过或者剥离它。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-1.5.5-1]</td>
	<td>编码值<strong>必须</strong>使用表示该值所需的最少字节数。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-1.5.7-1]</td>
	<td>所有的字符串都**必须**符合UTF-8编码字符串的要求。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-2.1.3-1]</td>
	<td>如果标记位被标记为“保留”，则保留它以供将来使用，并且**必须**设置为所列出的值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-2.2.1-2]</td>
	<td>QoS等级为0的PUBLISH报文**不能**包含报文标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-2.2.1-3]</td>
	<td>客户端每次发送新的SUBSCRIBE，UNSUBSCRIBE或PUBLISH（当QoS等级>0）MQTT控制报文时，它**必须**为其分配一个当前未被使用的非0报文标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-2.2.1-4]</td>
	<td>服务端每次发送新的PUBLISH（当QoS等级>0）MQTT控制报文时，它**必须**为其分配一个当前未被使用的非0报文标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-2.2.1-5]</td>
	<td>PUBACK，PUBREC，PUBREL或PUBCOMP报文**必须**包含PUBLISH报文中发送的原始报文标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-2.2.1-6]</td>
	<td>SUBACK和UNSUBACK报文**必须**包含相应的SUBSCRIBE和UNSUBSCRIBE报文中使用的报文标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-2.2.2-1]</td>
	<td>如果没有属性，属性长度**必须**为0。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.0-1]</td>
	<td>当协议错误并关闭网络连接时，服务端**必须**处理客户端发送的第二个CONNECT报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-1]</td>
	<td>协议名**必须**是UTF-8字符串"MQTT"。如果服务端不想接受CONNECT，并希望透露它是MQTT服务端，它**可以**发送一个包含原因码为0x84（不支持的协议版本）的CONNACK报文，然后**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-2]</td>
	<td>如果协议版本不为5，且服务端不想接受CONNECT报文，则服务端**可以**发送一个包含原因码为0x84（不支持的协议版本）的CONNACK报文，然后**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-3]</td>
	<td>服务端**必须**验证CONNECT报文的保留标志位（第0位）是否为 0。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-4]</td>
	<td>如果CONNECT报文的新开始标志被设置为1，则客户端和服务端**必须**丢弃任何已存在的会话并开始一个新的会话。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-5]</td>
	<td>如果CONNECT报文的新开始标志被设置为0，并且存在与该客户标识符相关联的会话，服务端**必须**基于此会话恢复与客户端的通信。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-6]</td>
	<td>如果CONNECT报文的新开始标志被设置为0，并且不存在与该客户标识符相关联的会话，则服务端**必须**创建一个新的会话。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2.7]</td>
	<td>遗嘱标志被设置为1，表示遗嘱消息**必须**被存储在服务端并与会话相关联。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-8]</td>
	<td>在网络连接被关闭且遗嘱延时间隔已过或会话结束时遗嘱消息**必须**被发布，除非遗嘱消息被服务端在收到包含原因码为0x00（正常关闭）的DISCONNECT报文后删除或关于此客户标识符的一个新的网络连接在遗嘱消息间隔过期之前被打开。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-9]</td>
	<td>如果遗嘱标志被设置为0，连接标志中的遗嘱QoS等级和遗嘱保留字段将会被服务端使用，遗嘱属性、遗嘱主题和遗嘱消息字段**必须**存在于载荷中。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-10]</td>
	<td>一旦遗嘱消息被发布或者服务端收到包含原因码为0x00（正常关闭）的DISCONNECT报文，遗嘱消息**必须**从服务端的会话中删除。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-11]</td>
	<td>如果遗嘱标志设置为0，遗嘱QoS等级**必须**也设置为0 (0x00)。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-12]</td>
	<td>如果遗嘱标志设置为1，遗嘱QoS等级**可以**被设置为0（0x00），1（0x01）或2（0x02）。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-13]</td>
	<td>如果遗嘱标志被设置为0，遗嘱保留标志也**必须**设置为0。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-14]</td>
	<td>如果遗嘱标志被设置为1时，如果遗嘱保留被设置为0，则服务端**必须**将遗嘱消息当做非保留消息发布。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-15]</td>
	<td>如果遗嘱保留被设置为1，则服务端**必须**将遗嘱消息当做保留消息发布。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-16]</td>
	<td>如果用户名标志被设置为0，有效载荷中**不能**包含用户名字段。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-17]</td>
	<td>如果用户名标志被设置为0，有效载荷中**必须**包含用户名字段。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-18]</td>
	<td>如果密码标志被设置为0，有效载荷中**不能**包含密码字段。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-19]</td>
	<td>如果密码标志被设置为1，有效载荷中**必须**包含密码字段。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-20]</td>
	<td>如果保持连接值不为0，且没有任何其它的MQTT控制报文可以发送，客户端**必须**发送一个PINGREQ 报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-21]</td>
	<td>如果服务端返回的CONNACK报文中包含服务端保持连接，客户端**必须**使用此值代替其发送的保持连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-22]</td>
	<td>如果保持连接的值非零，并且服务端在1.5倍的保持连接时间内没有收到客户端的MQTT控制报文，它**必须**断开客户端的网络连接，并判定网络连接已断开。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-23]</td>
	<td>如果网络连接关闭时会话过期间隔大于0，则客户端与服务端**必须**存储会话状态。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-24]</td>
	<td>服务端**不能**发送超过最大报文长度的报文给客户端。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-25]</td>
	<td>当报文过大而不能发送时，服务端**必须**丢弃这些报文，然后当做应用消息发送已完成处理。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-26]</td>
	<td>服务端在一个PUBLISH报文中发送的主题别名**不能**超过客户端设置的主题别名最大值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-27]</td>
	<td>如果主题别名最大值没有设置，或者设置为零，则服务端**不能**向此客户端发送任何主题别名。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-28]</td>
	<td>请求响应信息值为0，表示服务端**不能**返回响应信息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-29]</td>
	<td>如果请求问题信息的值为0，服务端**可以**选择在CONNACK或DISCONNECT报文中返回原因字符串或用户属性，但**不能**在除PUBLISH，CONNACK或DISCONNECT之外的报文中发送原因字符串或用户属性。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.2-30]</td>
	<td>如果客户端在CONNECT报文中设置了认证方法，则客户端在收到CONNACK报文之前**不能**发送除AUTH或DISCONNECT之外的报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-1]</td>
	<td>CONNECT报文的载荷中包含由可变报头中的标志确定的一个或多个以长度为前缀的字段。这些字段若存在，**必须**按照客户标识符、遗嘱属性、遗嘱主题、遗嘱载荷、用户名、密码的顺序出现。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-2]</td>
	<td>客户端和服务端都**必须**使用客户标识符识别两者之间的MQTT会话相关的状态。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-3]</td>
	<td>客户标识符**必须**存在，且作为CONNECT报文载荷的第一个字段出现。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-4]</td>
	<td>客户标识符**必须**被编码为UTF-8字符串。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-5]</td>
	<td>服务端**必须**允许1到23个字节长的UTF-8编码的客户标识符，客户标识符只能包含这些字符："0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-6]</td>
	<td>服务端**可以**允许客户端提供一个零字节的客户标识符，如果这样做了，服务端**必须**将这看作特殊情况并分配唯一的客户标识符给那个客户端。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-7]</td>
	<td>服务端**必须**假设客户端提供了那个唯一的客户标识符，且**必须**在CONNACK报文中返回分配的客户标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-8]</td>
	<td>如果服务端拒绝了某个客户标识符，它**可以**发送包含原因码0x85（客户标识符无效）的CONNACK报文作为对客户端的CONNECT报文的回应 ，如4.13节所述。之后**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-9]</td>
	<td>如果某个会话在遗嘱延时间隔到期之前创建了新的网络连接，则服务端**不能**发送遗嘱消息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-10]</td>
	<td>服务端在发布遗嘱消息时**必须**维护用户属性的顺序。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-11]</td>
	<td>遗嘱主题**必须**为UTF-8编码的字符串。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.3-12]</td>
	<td>如果用户名标志被设置为1，用户名为载荷中下一个字段。用户名**必须**是UTF-8编码字符串。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.4-1]</td>
	<td>服务端**必须**按照3.1节的要求验证CONNECT报文，如果报文不符合规范，服务端关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.4-2]</td>
	<td>服务端**可以**检查CONNECT报文的内容是不是满足任何进一步的限制，**应该**执行身份验证和授权检查。如果任何一项检查没通过，服务端**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.4-3]</td>
	<td>如果客户标识符所代表的客户端已经连接到此服务端，那么向原有的客户端发送一个包含原因码为0x8E（会话被接管）的DISCONNECT报文，并且**必须**关闭原有的网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.4-4]</td>
	<td>服务端**必须**对新开始标志进行处理。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.4-5]</td>
	<td>服务端**必须**使用包含原因码为0x00（成功）的CONNACK报文对客户端的CONNECT报文进行确认。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.1.4-6]</td>
	<td>如果服务端拒绝了CONNECT报文，它**不能**处理客户端在CONNECT报文之后发送的任何除AUTH以外的报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.0-1]</td>
	<td>服务端在发送任何除AUTH以外的报文之前**必须**先发送包含原因码为0x00（成功）的CONNACK报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.0-2]</td>
	<td>服务端在一次网络连接中**不能**发送多个CONNACK报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-1]</td>
	<td>第1个字节是连接确认标志，位7-1是保留位且**必须**设置为0。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-2]</td>
	<td>如果服务端接受一个新开始为1的连接，服务端在CONNACK报文中除了把原因码设置为0x00（成功）之外，还**必须**把会话存在标志设置为0。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-3]</td>
	<td>如果服务端接受一个新开始为0的连接，并且服务端已经保存了此客户标识符的会话状态，服务端在CONNACK报文中**必须**把会话存在标志设置为1。否则，服务端**必须**把会话存在标志设置为0。无论如何，服务端在CONNACK报文中**必须**把原因码设置为0x00（成功）。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-4]</td>
	<td>如果客户端没有保存的会话状态，但收到会话存在标志为1，客户端**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-5]</td>
	<td>如果客户端保存了会话状态，但收到的会话存在标志为0，客户端若要继续此网络连接，它**必须**丢弃其保存的会话状态。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-6]</td>
	<td>如果服务端发送的CONNACK报文中原因码非0，它**必须**把会话存在标志设置为0。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-7]</td>
	<td>如果服务端发送了一个包含原因码大于等于128的CONNACK报文，它随后**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-8]</td>
	<td>服务端发送的CONNACK报文**必须**设置一种原因码。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-9]</td>
	<td>如果服务端不支持Qos为1或2的PUBLISH报文，服务端**必须**在CONNACK报文中发送最大服务质量以指定其支持的最大QoS值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-10]</td>
	<td>即使不支持QoS为1或2的PUBLISH报文，服务端也**必须**接受请求QoS为0、1或2的SUBSCRIBE报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-11]</td>
	<td>如果从服务端接收到了最大QoS等级，则客户端**不能**发送超过最大QoS等级所指定的QoS等级的PUBLISH报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-12]</td>
	<td>如果服务端收到包含遗嘱的QoS超过服务端处理能力的CONNECT报文，服务端**必须**拒绝此连接。服务端**应该**使用包含原因码为0x9B（不支持的QoS等级）的CONNACK报文进行错误处理，随后**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-13]</td>
	<td>如果服务端收到一个包含保留标志位1的遗嘱消息的CONNECT报文且服务端不支持保留消息，服务端**必须**拒绝此连接请求，且**应该**发送包含原因码为0x9A（不支持保留）的CONNACK报文，随后**必须**关闭网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-14]</td>
	<td>从服务端接收到的保留可用标志为0时，客户端**不能**发送保留标志设置为1的PUBLISH报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-15]</td>
	<td>客户端**不应该**发送超过最大报文长度的报文给服务端。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-16]</td>
	<td>如果客户端使用长度为0的客户标识符，服务端**必须**回复包含分配客户标识符的CONNACK报文。分配客户标识符**必须**是没有被服务端的其他会话所使用的新客户标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-17]</td>
	<td>客户端在一个PUBLISH报文中发送的主题别名值**不能**超过服务端设置的主题别名最大值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-18]</td>
	<td>如果主题别名最大值没有设置，或者设置为0，则客户端**不能**向此服务端发送任何主题别名。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-19]</td>
	<td>如果加上原因字符串之后的CONNACK报文长度超出了客户端指定的最大报文长度，则服务端**不能**发送此原因字符串。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-20]</td>
	<td>如果加上用户属性之后的CONNACK报文长度超出了客户端指定的最大报文长度，则服务端**不能**发送此属性。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-21]</td>
	<td>如果服务端发送了服务端保持连接属性，客户端**必须**使用此值代替其在CONNECT报文中发送的保持连接时间值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.2.2-22]</td>
	<td>如果服务端没有发送服务端保持连接属性，服务端**必须**使用客户端在CONNECT报文中设置的保持连接时间值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-1]</td>
	<td>客户端或服务端请求重发一个PUBLISH报文时，**必须**将DUP标志设置为1。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-2]</td>
	<td>对于QoS为0的消息，DUP标志**必须**设置为0。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-3]</td>
	<td>发送（出站）的PUBLISH报文与收到（入站）的PUBLISH报文中的DUP标志是独立设置的，它的值**必须**单独的根据发送（出站）的PUBLISH报文是否是一个重发来确定。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-4]</td>
	<td>PUBLISH报文的2个QoS比特位**不能**同时设置为1。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-5]</td>
	<td>如果客户端发给服务端的PUBLISH报文的保留标志被设置为1，服务端**必须**存储此应用消息，并用其替换此话题下任何已存在的消息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-6]</td>
	<td>如果载荷为空，消息可以正常被服务端所处理，但是此话题下的任何保留消息**必须**被丢弃，并且此话题未来的订阅者将不会收到保留消息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-7]</td>
	<td>载荷为空的保留消息将**不能**被存储在服务端。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-8]</td>
	<td>如果客户端发给服务端的PUBLISH报文的保留标志位为0，服务器**不能**把此消息存储为保留消息，也**不能**丢弃或替换任何已存在的保留消息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-9]</td>
	<td>如果保留消息处理属性被设置为0，服务端**必须**发送主题与客户端订阅的主题过滤器相匹配的所有保留消息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-10]</td>
	<td>如果保留消息处理属性被设置为1，如果尚不存在匹配的订阅，服务端**必须**发送主题与客户端订阅的主题过滤器相匹配的所有保留消息。如果已存在相匹配的订阅，服务器**不能**发送这些保留消息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-11]</td>
	<td>如果保留消息处理属性被设置为2，服务器**不能**发送这些保留消息。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-12]</td>
	<td>如果发布保留订阅选项被设置为0，服务端在转发应用消息时**必须**将保留标志设置为0，而不管收到的PUBLISH报文中保留标志位如何设置的。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.1-13]</td>
	<td>如果发布保留订阅选项被设置为1，服务端在转发应用消息时**必须**将保留标志设置为与收到的PUBLISH消息中的保留标志位相同。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-1]</td>
	<td>主题名**必须**是PUBLISH报文可变报头的第一个字段。它**必须**是UTF-8编码的字符串。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-2]</td>
	<td>PUBLISH报文中的主题名**不能**包含通配符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-3]</td>
	<td>服务端发送给订阅客户端的PUBLISH报文中的主题名**必须**匹配该订阅的主题过滤器。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-4]</td>
	<td>服务端**必须**把接收到的应用消息中的载荷格式指示原封不动的发给所有的订阅者。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-5]</td>
	<td>如果消息过期间隔已过期，服务端还没开始向匹配的订阅者交付该消息，则服务端**必须**删除该订阅者的消息副本。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-6]</td>
	<td>服务端发送给客户端的PUBLISH报文中**必须**包含消息过期间隔，值为接收时间减去消息在服务端的等待时间。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-7]</td>
	<td>接收端**不能**将任何主题别名映射从一个网络连接转发到另一个网络连接。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-8]</td>
	<td>发送端**不能**发送包含主题别名值为0的PUBLISH报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-9]</td>
	<td>客户端**不能**发送主题别名值大于服务端的CONNACK报文中指定的主题别名最大值的PUBLISH报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-10]</td>
	<td>客户端**必须**接受所有值大于0且小于等于其发送的CONNECT报文中的主题别名最大值的主题别名。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-11]</td>
	<td>服务端**不能**发送包含主题别名值大于客户端在CONNECT报文中指定的主题别名最大值的PUBLISH报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-12]</td>
	<td>服务端**必须**接受所有值大于0且小于等于其发送的CONNACK报文中的主题别名最大值的主题别名。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-13]</td>
	<td>响应主题**必须**是UTF-8编码的字符串。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-14]</td>
	<td>响应主题**不能**包含通配符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-15]</td>
	<td>服务端在收到应用消息时**必须**将响应主题原封不动的发送给所有的订阅者。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-16]</td>
	<td>服务端在收到应用消息时**必须**原封不动的把对比数据发送给所有的订阅者。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-17]</td>
	<td>服务端在转发应用消息到客户端时**必须**原封不动的把所有的用户属性放在PUBLISH报文中。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-18]</td>
	<td>服务端在转发应用消息时**必须**保持所有用户属性的先后顺序。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-19]</td>
	<td>内容类型**必须**是UTF-8编码的字符串。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.2-20]</td>
	<td>服务端**必须**把收到的应用消息中的内容类型原封不动的发送给所有的订阅者。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-1]</td>
	<td>PUBLISH报文的接收端**必须**按照PUBLISH报文中的QoS等级发送响应报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-2]</td>
	<td>这种情况下，服务端**必须**按照所有匹配的订阅中最大的QoS等级把消息发送给客户端。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-3]</td>
	<td>如果客户端在这些重叠的订阅中指定了订阅标识符，服务端在发布这些订阅相匹配的消息时**必须**包含这些订阅标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-4]</td>
	<td>如果服务端对这些重叠的订阅只发送一条相匹配的消息，服务端**必须**在PUBLISH报文中包含所有的相匹配的订阅标识符（如果存在），但没有顺序要求。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-5]</td>
	<td>如果服务端对这些重叠的订阅**必须**分别发送相匹配的消息，则每个PUBLISH报文中包含与订阅相匹配的订阅标识符（如果存在）。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-6]</td>
	<td>从客户端发送给服务端的PUBLISH报文**不能**包含订阅标识符。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-7]</td>
	<td>客户端在收到服务端的PUBACK，PUBCOMP或包含原因码大于等于128的PUBREC报文之前，**不能**发送数量超过服务端的接收最大值的QoS为1和2的PUBLISH报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-8]</td>
	<td>客户端**不能**延迟发送任何报文，除了PUBLISH报文--如果已发送且没有收到确认的PUBLISH报文数量已达到服务端的接收最大值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-9]</td>
	<td>服务端在接收到客户端的PUBACK，PUBCOMP或包含原因码大于等于128的PUBREC报文之前，**不能**发送数量超过客户端的接收最大值的QoS为1和2的PUBLISH报文。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[MQTT-3.3.4-10]</td>
	<td>服务端**不能**延迟发送任何报文，除了PUBLISH报文--如果已发送且没有收到确认的PUBLISH报文数量已到达客户端的接收最大值。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
	<td></td>
  </tr>
</table>